---
layout: post
title:  数据分析经典分析方法-TGI分析
date:   2020-08-08
categories: 分析方法与思维
tags: TGI分析
---
* content
{:toc}


TGI：即Target Group Index（目标群体指数），可反映目标群体在特定研究范围(如地理区域、人口统计领域、媒体受众、产品消费者)内的强势或弱势。













## 数据分析经典分析方法-TGI分析

## 一、TGI的概念

TGI 分析是数据分析中经常用到的一种方法，先来看一下百度百科中 TGI 的概念：

> TGI：即Target Group Index（目标群体指数），可反映目标群体在特定研究范围(如地理区域、人口统计领域、媒体受众、产品消费者)内的强势或弱势。其计算公式为：TGI指数= [目标群体中具有某一特征的群体所占比例/总体中具有相同特征的群体所占比例]*标准数100。

举个简单的例子，比如知乎全体用户中关注篮球话题用户占比为20%，男性用户中关注篮球的占比为 50%，那么篮球话题在男性用户中的 TGI 为=50%/20%=250%，说明篮球话题在男性用户中表现更为强势，即更受欢迎。

从上面的例子可以看出，TGI可以帮助我们分析特征在目标群体中相对全体用户的表现情况，如果对TGI进行分区的话，主要可以分为三段区间：

- TGI=100%：特征在目标群体和全体用户中的表现没有差异
- TGI>100%：特征在目标群体中表现更为强势，数字越大越强
- TGI<100%：特征在目标群体中表现较为弱势，数字越小越弱

## 二、为什么要用 TGI？

举一个简单的例子，假如现在要分析年龄特征对用户流失的影响，发现流失用户中年龄结构如下：

| 年龄段    | 流失用户 |
| --------- | -------- |
| 0-18 岁   | 2%       |
| 18-25 岁  | 30%      |
| 25 岁以上 | 68%      |

可以看到流失用户中 25 岁以上的用户占比很高，达到了 68%，那我们可以下结论说 25 岁以上的用户更容易流失了吗？答案是否定的，我们还需要观察全体用户中年龄段的分布情况，有可能全体用户中本身 25 岁以上用户的占比就比较高。

| 年龄段    | 流失用户 | 整体用户 | TGI  |
| --------- | -------- | -------- | ---- |
| 0-18 岁   | 2%       | 1%       | 200% |
| 18-25 岁  | 30%      | 20%      | 150% |
| 25 岁以上 | 68%      | 79%      | 86%  |

通过观察整体用户年龄结构可以发现，整体用户中 25 岁以上用户的占比达到了 79%，其实还要高于流失用户，分别计算不同年龄段的 TGI，结果如下表格所示。18-25 岁年龄段的 TGI 为 150%，说明 18-25 岁这个特征在流失用户中表现更为强势，即 18-25 岁的用户可能更容易流失；而我们之前观察到的高占比的25岁以上的用户 TGI 为 86%，反而相对更不容易流失，通过这个 case，相信大家基本明白 TGI 的作用了。

除此之外，大家可能还注意到了 0-18 岁的用户 TGI 高达 200%，这能说明 0-18 岁的用户就更容易流失吗，答案是未必的。0-18 岁的用户在流失用户中占比2%，整体用户中1%，从绝对值上看，只相差了一个百分点，在占比较小的情况下，很有可能会因为数据上的波动导致 TGI 失真，这样就没什么价值了。所以在做 TGI 分析时我们往往需要排除占比较小（比如小于10%）的群体。



参考

- 知乎：<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/151833237" target="_blank">数据分析经典分析方法-TGI分析</a>

 